一、JVM内存管理在大数据场景下的问题

1. 有效数据密度低
2. 垃圾回收
3. OOM问题影响稳定性
4. 缓存未命中问题
   
二、自主内存管理

1. 堆上内存的问题
2. 堆外内存的不足之处
   
前言
Java语言的好处是不用考虑底层，JVM可以对代码进行深度优化，对内存资源进行管理，自动回收内存。但是自动内存管理的问题在于不可控，基于JVM的大数据引擎常常会面临一个问题，即在处理海量数据的时候，如何在内存中存储大量的数据

## 一、JVM内存管理在大数据场景下的问题

1. 有效数据密度低
    Java的对象在内存中的存储包含3个主要部分：对象头、实例数据、对齐填充部分。32位和64位的虚拟机中对象头分别需要占用32bit和64bit。实例数据是实际的数据存储。为了提高效率，内存中数据存储不是连续的，而是按照8byte的整数倍进行存储。例如，只有一个boolean字段的类实例占16byte：头信息占8byte，boolean占1byte，为了对齐达到8的倍数会额外占用7byte。这就导致在JVM中有效信息的存储密度很低。
2. 垃圾回收
    JVM的内存回收机制的优点和缺点同样明显，优点是开发者无须资源回收，提高开发效率，减少了内存泄漏的可能。但是内存回收是不可控的，在大数据计算的场景中，这个缺点被放大，TB、PB级的数据计算需要消耗大量的内存，在内存中产生海量的Java对象，一旦出现Full GC，GC会达到秒级甚至分钟级，直接影响执行效率。GC带来的中断会使集群中的心跳信息超时，导致节点被踢出集群，整个集群进入不稳定的状态。虽然通过JVM参数的调优可以提升回收效率，尽量减少Full GC，但是仍然不能避免这个问题，精确的调优也非常困难。
3. OOM问题影响稳定性
    OutOfMemoryError是分布式计算框架经常会遇到的问题，当JVM中所有对象大小超过分配给JVM的内存大小时，就会发生OutOfMemoryError错误，导致JVM崩溃，分布式框架的健壮性和性能都会受到影响。
4. 缓存未命中问题
    CPU进行计算的时候，是从CPU缓存中获取数据，而不是直接从内存获取数据。CPU有分L1和L2/3级缓存。L1小，一般为32KB，L3大，能达到32MB。缓存的理论基础是程序局部性原理，包括时间局部性和空间局部性：最近被CPU访问的数据，短期内CPU还要访问（时间）；被CPU访问的数据附近的数据，CPU短期内还要访问（空间）。Java对象在堆上存储的时候并不是连续的，所以从内存中读取Java对象时，缓存的邻近的内存区域的数据往往不是CPU下一步计算所需要的，这就是缓存未命中。此时CPU需要空转等待从内存中重新读取数据，CPU的速度和内存的速度之间差好几个数量级，导致CPU没有充分利用起来。如果数据没有在内存中，而是需要从磁盘上加载，那么执行效率就会变得惨不忍睹。

## 二、自主内存管理

下面主要介绍Flink是如何解决上面的问题的，主要包括内存管理、定制的序列化工具、缓存友好的数据结构和算法、堆外内存等。

在Flink中，Java对象的有效信息被序列化为二进制数据流，在内存中连续存储，保存在预分配的内存块上，内存块叫作 MemorySegment。MemorySegment 是内存分配的最小单元，是一段固定长度的内存（默认大小为32KB），并且提供了非常高效的读写方法，很多运算可以直接操作二进制数据，不需要反序列化即可执行。
MemorySegment 可以保存在堆上，其内部存储为一个Java byte数组，也可以保存在堆外的ByteBuffer中。每条记录都会以序列化的形式存储在一个或多个Memory Segment中。Flink早期版本使用的是堆上内存，在堆内存上管理序列化之后的数据。如果需要处理的数据超出了内存限制，则会将部分数据存储到硬盘上。操作多块MemorySegment就像操作一块大的连续内存一样，Flink会使用逻辑视图（AbstractPagedInputView）以方便操作。但使用堆上内存，仍然不是完全自主的内存管理，还存在以下问题。
堆上内存的问题
超大内存（上百GB）JVM的启动需要很长时间，Full GC可以达到分钟级。使用堆外内存，可以将大量的数据保存在堆外，极大地减小堆内存，避免GC和内存溢出的问题。
高效的IO操作。堆外内存在写磁盘或网络传输时是zero-copy，而堆上内存则至少需要1次内存复制。
堆外内存是进程间共享的。也就是说，即使JVM进程崩溃也不会丢失数据。这可以用来做故障恢复（Flink暂时没有利用这项功能，不过未来很可能会去做）。
堆外内存的不足之处
堆外内存虽然有更好的性能和更可控的内存管理，但是也存在几个问题：

堆上内存的使用、监控、调试简单，堆外内存出现问题后的诊断则较为复杂。
Flink有时需要分配短生命周期的MemorySegment，在堆外内存上分配比在堆上内存开销更高。
在Flink的测试中，部分操作在堆外内存上会比堆上内存慢。
同时为了提高效率，Flink在计算中采用了DBMS的Sort和Join算法，直接操作二进制数据，避免数据反复序列化带来的开销。Flink的内部实现更像C/C++ 而非Java。
